מתרגם: Ido Dekkers
מבקר: Tal Dekkers
זהו יער מעשה ידי אדם.
הוא יכול להתפשט על פני דונמים רבים של שטח,
או שהוא יכול להתאים בשטח קטן --
קטן כמו הגינה הביתית שלכם.
כל אחד מהיערות האלו הוא רק בן שנתיים.
יש לי יער בחצר האחורית של ביתי.
הוא מושך גיוון ביולוגי רחב.
(קריאות ציפור)
אני מתעורר לזה כל בוקר,
כמו נסיכה של דיסני.
(צחוק)
אני יזם
שמאפשר את היצירה
של היערות האלה באופן מקצועי.
עזרנו למפעלים,
לחוות,
לבתי ספר,
בתים,
אתרי נופש,
בנייני דירות,
פארקים ציבוריים
ואפילו גן חיות
להקים אחד מהיערות האלו.
יער הוא לא פיסה מבודדת
של אדמה שם חיות גרות יחד.
יער יכול להיות חלק אינטגרלי
של הקיום העירוני שלנו.
יער, בשבילי,
הוא מקום כל כך דחוס בעצים
שאתם פשוט לא יכולים ללכת לתוכו.
זה לא משנה כמה גדולים או קטנים הם.
רוב העולם בו אנחנו חיים היום היה יער.
זה היה לפני ההתערבות האנושית.
אז בנינו את הערים שלנו על היערות האלו,
כמו סן פאולו,
ושוכחים שאנחנו גם שייכים לטבע,
כמו 8.4 מליון המינים האחרים על הפלנטה.
סביבת המחיה שלנו הפסיקה להיות
סביבת המחיה הטבעית שלנו.
אבל לא עוד עבור כמה מאיתנו.
כמה אחרים ואני יוצרים
את היערות האלו מקצועית --
בכל מקום.
אני מהנדס תעשייתי.
אני מתמחה ביצור מכוניות.
בעבודה הקודמת שלי בטויוטה,
למדתי איך להמיר משאבים טבעיים למוצרים.
לדוגמה,
היינו מטפטפים את השרף של עץ הגומי,
ממירים אותו לגומי גס
ויוצרים ממנו צמיגים -- המוצר.
אבל המוצרים האלה לעולם לא יכולים
להפוך למשאב טבעי שוב.
הפרדנו את האלמנטים מהטבע
והומרנו אותם למצב בלתי ניתן להפיכה.
זה יצור תעשייתי.
הטבע, מצד שני, עובד בדרך הפוכה לגמרי.
המערכת הטבעית מייצרת על ידי חיבור אלמנטים,
אטום אחרי אטום.
כל המוצרים הטבעיים
הופכים למשאבים טבעיים שוב.
זה משהו שלמדתי
כשיצרתי יער בחצר האחורית של ביתי.
וזו היתה הפעם הראשונה בה עבדתי עם הטבע,
במקום לעבוד נגדו.
מאז,
יצרנו 75 יערות ב 25 ערים בעולם.
כל פעם שאנחנו עובדים במקום חדש,
אנחנו מגלים שכל אלמנט שצריך כדי ליצור יער
זמין סביבנו.
כל מה שאנחנו צריכים לעשות
זה לחבר את האלמנטים האלה
ולתת לטבע להשתתלט.
כדי ליצור יער אנחנו מתחילים עם האדמה.
אנחנו נוגעים, מרגישים ואפילו טועמים אותה
כדי לזהות איזה תכונות חסרות לה.
אם האדמה עשויה חלקיקים קטנים
היא הופכת לדחוסה --
כל כך דחוסה, שמים לא יכולים לחלחל פנימה.
אנחנו מערבבים ביומאסה מקומית
שזמינה בסביבה,
שיכולה לעזור לאדמה להפוך ליותר נקבובית.
מים יכולים עכשיו לחלחל פנימה.
אם לאדמה אין את היכולת להחזיק מים,
אנחנו נערבב עוד ביומאסה --
כמה חומרים סופחי מים כמו כבול,
כך שהאדמה תוכל להחזיק את המים ולהשאר לחה.
כדי לגדול, צמחים צריכים מים,
אור וחומרים מזינים.
מה אם לאדמה אין
את החמרים המזינים שהיא צריכה?
אנחנו לא רק מוסיפים
חומרי תזונה ישירות לאדמה.
זו תהיה הדרך התעשייתית.
זה הולך נגד הטבע.
במקום, אנחנו מוספים מיקרו ארגניזמים לאדמה.
הם מייצרים את החמרים המזינים באדמה
באופן טבעי.
הם אוכלים ביו מאסה שערבבנו באדמה,
כך שכל מה שהם צריכים
לעשות זה לאכול ולהתרבות.
וכשמספרם גדל,
האדמה מתחילה לנשום שוב,
היא חוזרת לחיים.
אנחנו סוקרים
את מיני העצים המקומיים של המקום.
איך אנחנו מחליטים מה מקומי ומה לא?
ובכן, מה שקיים לפני ההתערבות האנושית
הוא מקומי.
זה כלל פשוט.
אנחנו סוקרים את הפארקים הלאומיים
כדי לגלות את השאריות האחרונות של יער טבעי.
אנחנו סוקרים את החורשות הקדושות,
או יערות קדושים מסביב למקדשים ישנים.
ואם אנחנו לא מוצאים משהו בכלל,
אנחנו הולכים למוזאונים
כדי לראות זרעים או עץ של עצים
שהיו קיימים לפני הרבה זמן.
אנחנו חוקרים ציורים ישנים,
פואמות וספרות של המקום,
כדי לזהות את מיני העצים ששייכים לשם.
ברגע שאנחנו מכירים את עצים שלנו,
אנחנו מחלקים אותם לארבע שכבות שונות:
שכבת השיחים, שכבת התת עצים,
שכבת העצים ושכבת החופה.
אנחנו קובעים את היחסים של כל שכבה,
ואז אנחנו מחליטים על האחוז
של כל מין של עץ בתערובת.
אם אנחנו יוצרים יער פרות,
אנחנו מגדילים את האחוז של עצים נותני פרי,
זה יכול להיות יער פורח,
יער שמושך הרבה ציפורים ודבורים,
או שזה יכול להיות פשוט יער ירוק עד מקומי.
אנחנו אוספים את הזרעים
ומנביטים את היחורים מהם.
אנחנו דואגים שהעצים ששייכים לאותה שכבה
לא נשתלים אחד ליד השני,
אחרת הם ילחמו
על אותו מרחב אנכי כשהם גדלים.
אנחנו שותלים שתילים קרוב אחד לשני.
על פני השטח, אנחנו מפזרים
שכבה עבה של גבבה,
כך שכשחם בחוץ האדמה נשארת לחה.
כשקר,
הווצרות כפור מתרחשת רק על הגבבה,
אז האדמה יכולה עדיין לנשום
בזמן שקפוא בחוץ.
האדמה מאוד רכה --
כל כך רכה,
שהשורשים יכולים לחדור אליה בקלות,
במהירות.
בהתחלה, היער לא נראה כאילו הוא גדל,
אבל הוא גדל מתחת לפני השטח.
בשלושת החודשים הראשונים,
השורשים מגיעים לעומק של מטר.
השורשים האלה יוצרים סבכה,
שמחזיקה בחוזקה את האדמה.
מיקרובים ופטריות חיים ברשת השורשים.
אז אם כמה חומרים לא זמינים בקרבת העץ,
המיקרובים האלה יביאו את החומרים לעץ.
כשיורד גשם,
באופן קסום,
פטריות מופיעות בן לילה.
וזה אומר שלאדמה מתחת יש רשת פטריות בריאה.
ברגע שהשורשים מתבססים,
היער מתחיל לגדול על פני השטח.
כשהיער גדל אנחנו ממשיכים להשקות אותו --
במשך השנתיים שלוש הבאות,
אנחנו משקים את היער.
אנחנו רוצים לשמור
את כל המים והחומרים המזינים רק לעצים,
אז אנחנו מסירים עשבים שגדלים על הקרקע.
כשהיער גדל, הוא חוסם את אור השמש.
לבסוף היער הופך לכל כך צפוף
שאור השמש לא יכול להגיע לקרקע יותר.
עשבים לא יכולים לגדול עכשיו,
בגלל שהם גם צריכים אור.
בשלב הזה,
כל טיפת מים שנופלת ליער
לא מתאדה חזרה לאטמוספירה.
היער הצפוף הזה מעבה את האויר הלח
ושומר על הלחות.
אנחנו מקטינים בהדרגה
ולבסוף מפסיקים להשקות את היער.
ואפילו בלי השקיה,
קרקעית היער נשארת לחה ולפעמים אפילו כהה.
עכשיו, כשעלה בודד נופל על רצפת היער,
הוא מייד מתחיל להרקב.
הביו מאסה הנרקבת הזו יוצרת הומוס,
שהוא אוכל ליער.
כשהיער גדל,
יותר עלים נופלים על הקרקע --
וזה אומר שיותר הומוס נוצר,
וזה אומר יותר אוכל
כך שהיער יכול לגדול עוד יותר.
והיער הזה ממשיך לגדול אקספוננציאלית.
וברגע שמקימים אותם,
היערות האלה יחדשו את עצמם שוב ושוב --
כנראה לעד.
ביער טבעי כמו זה,
חוסר ניהול הוא הניהול הכי טוב.
זו מסיבת ג'ונגל זעירה.
(צחוק)
היער הזה גדל כקולקטיב.
אם אותם עצים --
אותם מינים --
היו נשתלים בנפרד,
הם לא יגדלו כל כך מהר.
וכך אנחנו יוצרים יער בן 100 שנים
תוך 10 שנים בלבד.
תודה רבה לכם.
(מחיאות כפיים)